안녕하세요. 얘들아 나 오늘도 사진을 좀 준비했는데, 이건 어떤 사진이냐면 나는 평소에 이렇게 사진 찍는 것도 되게 쑥스러워 하고, 남 앞에서 말하는 것도 진짜 힘들어한다?
그래서 최대한 안 할 수 있을 만큼 안 하고, 늘 맨 뒤에 앉고. 막 이렇게 회식 같은 거 하면 최대한 문가에 앉고 그래. 언제든지 나갈 수 있게.
근데 이제 EBS선생님을 시작하고 나니까 뭔가 이런 걸 찍는 일이 정말 많다? 그래서 나는 강의만 촬영하면 되는 줄 알았는데 뭔가 이런 특별한 영상을 촬영할 때가 있어.
그래서 이때도 나 진짜 힘들었어. 이때 사진 보면 막 천장 보고 있잖아. 이때 막 스스로 천장 보면서 약간 현타 와 가지고 ‘나는 할 수 있어.’ 이런 거 되뇌던 사진이었거든.
그리고 또 어떤 사진도 있냐면, 이 사진도 내가 프로필 사진이 지금 나하고 조금 다르잖아. 그래서 어떻게 하면 너희들한테 나와 좀 더 비슷한, 그리고 좀 더 예쁜 사진을 보여줄 수 있을까 해서
또 막 이렇게 감독님 한 분을 부탁드려 가지고 촬영을 했다? 그래서 왼쪽 사진 보면 정말 조각상이 따로 없지. 잔뜩 얼어있어.
그리고 이거는 수학 선생님들 주로 이렇게, 알지? 막 손가락 펴고 팔짱 끼고 하잖아. 이제 그런 대표적인 포즈를 하려 노력했으나 손가락이 펴지지 않았어. 부끄러움에.
그래서 나 이런 사진이 진짜 다음 사진 보면 저렇게 10000장 찍혔거든. 저 10000장 중에서 소중한 1장을 찾아서 그 소중한 1장이
내가 우리 올해 같이 수능 준비하면서 수능개념, 수능특강 그리고 완성에까지 이렇게 같이 쓰이고 있어.
근데 이렇게 사진을 찍기 힘들어하는 내가 사진을 스스로 찍으러 사진관에 갔다. 그래서 어떤 사진 찍었냐면, 다다다음 시간에 알려줄게.
전에 애들이 그랬는데 이러면 선생님 궁금해서 공부 더 열심히 한다고 하더라고. 그래서 다, 다, 다음 시간에 다시 한번 알려줄게. 그래서 오늘은 나의 사진 찍기를 힘들어하는 그런 사진이었어.
지난 시간부터 자꾸 내가 분필을 부숴. 아까 지우개도 떨어뜨렸는데. 그래서 이거 제목이 ‘x가 움직움직’이야.
그래서 우리 지난 시간에 마지막에 끝나면서 ‘극한이란 신세계’에 대한 얘기를 했고, 이제 여기는 x의 움직임에 대해서 다시 한번 정리를 해 보자.
우리가 옛날에는 그냥 특정한 값 하나의 값만 구했었잖아. 근데 이제는 그런 게 아니라 x가 움직일 수 있었지.
근데 x가 어떻게 움직일 수 있었냐면 점점점 커질 수도 있었고. 그래서 저거를 우리가 무슨 표현을 썼어? 그렇지. 양의 무한대. ‘양의 무한대’라는 뜻으로 사용을 했고.
그리고 x가 점점점 작아질 수도 있었지. 좀 더 정확히는 음의 방향으로 커질 수 있었지. 그래서 얘를 가지고는 ‘음의 무한대’라는 표현을 썼지.
근데 점점 커지거나 점점 작아지는 것만 존재하는 게 아니라 어떤 하나의 특정한 값에 가까워지는 것도 있었어.
근데 어떤 하나의 값에 가까워지는 케이스로는 a한테 가까워질 수 있는 방법이 왼쪽에서 올 때도 있고, 오른쪽에서 올 때도 있었잖아.
그래서 왼쪽에서 올 때를 a보다 조금 작다는 뜻에서 마이너스라는 기호를 사용하고, 이름으로는 ‘좌극한’이었고.
그리고 오른쪽에서 다가올 때를 a보다 조금 큰 쪽에서 오는 거니까 플러스라는 기호를 사용하고, 이름으로는 오른쪽에서 오니까 ‘우극한’이라는 표현을 썼어.
이제는 x가 단순히 하나에 고정되어 있는 게 아니라 이렇게 움직이는 게 가능했다. 그리고 두 번째로는 내가 새로운 함수를 하나 갖고 와서 우리 식 한번 읽어내 보자.
나 어떤 함수가 하나 있었냐면 2였어, 2. 2라는 값이 하나가 존재했었는데. 이 왼쪽에서 존재하는, 다가오는 애는 이렇게 생겼고. 그리고 2보다 큰 쪽에서는 이렇게 생겼어, 함수가.
그리고 그 때 이 값이 1, 이 값이 3이었다고 한번 해 보자. 이렇게 생긴 함수의 이름을 y=f(x)라고 붙일 거야.
그럼 이런 함수에 대해서 극한값을 좀 읽어볼 건데. 첫 번째로 lim x가 2로 다가가. 그때 2 뒤에다가 내가 플러스 썼어. 2 뒤에다가 플러스 썼단 얘기는 내가 우극한을 물어보는 거지.
그러니까 x가 2로 점점 다가가는데 큰 쪽에서 다가온다. 그때 f(x)는 어디로 가까워져? 지금 그걸 물어보는 거야.
그럼 2한테 가까워지는데 큰 쪽에서 다가와. 그러니까 2한테 가까워지는데 큰 쪽에서 다가와야 돼, 그래프도.
근데 구멍이 뻥 뚫려있지만 그거 극한값의 존재성과 상관없었지. 무슨 뜻이었어? 그렇지. 어디로 가까워지니? 어디를 항해 움직이고 있니?
그러니까 결국 값이 뭐가 되는 거냐면 이때는 3. 이해돼? 하나 더 해 보자. 그럼 이번에는 x가 2로 가는데 왼쪽에서 다가와. 즉 좌극한이야. 그때는 누굴까? 2였어.
근데 이번에는 작은 쪽에서 다가와. 작은 쪽에서 다가오니까 함숫값도 그래프 타고 움직여야 되는데 그때 값이 누구였냐면 1이었던 거지. 그래서 2에서의 우극한값은 3. 2에서의 좌극한값은 1이었어.
그럼 이번에는 내가 뭘 좀 읽어볼 거냐면, 그러면 x가 2로 다가갈 때 그때 f(x)는 누굴까? 지금 2로 다가가는데 오른쪽에서 올 때는 3이었고, 왼쪽에서 올 때는 1이었어.
그럼 2에서의 극한값은 3인 거야? 1인 거야? 이렇게 왼쪽에서 오는 애랑 오른쪽에서 오는 애가 달라.
그래서 우리 이럴 때에는 극한값, 그 지점에서 극한값을 뭐라고 얘기하냐면 ‘존재하지 않는다’라고 얘기하는 거야.
그래서 왼쪽, 오른쪽에서 다가오는 값이 둘이 서로 다르기 때문에 그때는 극한값이 존재하지 않아. 그래서 극한값이라는 게 무조건 존재하는 게 아니라
왼쪽에서 올 때, 오른쪽에서 올 때가 만나야지만, 같아야지만 극한값이 존재할 수 있는 거야. 그래서 우리 이제 그 얘기를 한번 해 보자.
lim x가 a라는 값으로 다가가는데 그때 f(x) 얘가 존재한대. 즉, 극한값이 존재한대. 극한값이 존재하기 위해서는 내가 지금 a라고 했으니까
그 a라는 점에 대해서 왼쪽에서 다가올 때가 있을 거고, 오른쪽에서 다가올 때가 있을 텐데 그 둘이 반드시 만나야 돼. 단, 함숫값은 존재해도 되고, 안 해도 괜찮아.
함숫값의 존재성은 상관이 없지만 왼쪽에서 오는 그 흐름과 오른쪽에서 오는 그 흐름이 같아야지만 그 지점에서의 극한값이라고 얘기를 할 수 있는 거지.
수식으로 써보자면 lim, 극한값이 존재하기 위해서는 오른쪽에서 다가오는 우극한이 존재해야 되고. 그리고 두 번째로는 lim, 왼쪽에서 다가오는 좌극한도 존재해야 되고.
그 둘이 같아야지만 극한값이 존재한다고 얘기를 하는 거야. 앞으로는 ‘극한값이 존재하니?’라고 문제가 나오게 되면 너희들은 좌극한, 우극한 구해서 그 둘이 같은지를 체크하는 거야.
그래서 극한값이라는 거 항상 존재하는 게 아니고 좌우 극한이 같아야지만 존재할 수 있는 거다. 그리고 이렇게 ‘극한값이 존재한다’라는 표현을 쓰는 거고, 그 존재할 때의 값을 뭐라고 불렀어?
극한값 또는 수렴값. 그런 표현들을 썼지. 그리고 리미트 말인데, 나는 보통 리미트를 저렇게도 쓰는데. 얘보다는 뭘 더 많이 쓰냐면 이 표현을 앞으로는 더 많이 쓸 거야.
우리 조금 줄여서 이렇게 쓰자. 너희들도 리미트 편한 방법으로 작성해도 괜찮다. 이제 필수 유형 보자.
우리 극한값을 묻는 이 그래프 문제는 반드시 나오지. 늘 첫 페이지에. 같이 한번 읽어보면 x가 0으로 움직이고 있어. 풀이가 없다. 그래프를 읽는 거야.
x가 0으로 움직이는데 뒤에 플러스 있어. 즉 우극한이라는 뜻이지. 오른쪽에서 다가와. 그럼 0한테 다가가는데 오른쪽에서 다가와.
그러니까 그림도 오른쪽 그래프 타고 움직이니까 값이 뭐가 되냐면 0이 되는 거지. 일단 각각 읽을게. x가 지금 1로 움직여. 근데 뒤에 마이너스 있어. 즉 좌극한.
1로 가는데 왼쪽에서 다가오고 있는 거야. 그러니까 그림도 왼쪽에서 다가가야 되고, 그때의 값은 결국 2가 되는 거지. 위에다 쓰자. 2가 되는 거지.
그럼 이제 우리 문제에서는 둘을 빼 달라 그랬어. 그러니까 답은 -2가 돼 주면 되겠다. 그래서 문제에서 주어지는 거 읽고 방향성만 잘 타고 움직여주면 돼. 얘가 필수 유형 문제였고.
이제 1번 문제 한번 보자. 같은 내용이야. 같은 내용인데, 극한값하고 함숫값이 섞여 있는 것뿐이다. 한 줄씩 같이 볼게.
x가 -1로 움직여. 근데 뒤에 플러스 있어. 우극한이야. -1로 움직이는데 우극한이야. 우극한이야. 값이 누구인 거냐면 0인 거지. 다음 거.
x가 1로 가는데 뒤에 마이너스 있어. x가 1로 가는데 마이너스 있어. 좌극한이야. 결국 좌극한이고, 그때의 값은 누구냐면 2가 되는 거지. 그리고 이제 두 번째 꺼.
이거 잘 봐야 돼. x가 지금 2로 움직여. 즉 극한값이야. 그럼 x가 2라는 값에 가까워지는데, 극한값이라는 건 어디로 가까워지냐를 묻는 거야.
그럼 x가 2한테 가까워져. 그러면 그림도 따라서 움직이겠지. 그 값에서 비록 구멍이 뻥 뚫려있지만 어디에 가까워지냐를 물어보는 거니까 그때의 극한값은 뭐가 돼야 돼? 1.
다음 거. 이제 f(2)야. 2에서의 함숫값. 2라는 그 지점에서 색칠되어 있는 부분 찾는 거야. 그럼 2라는 부분에서 색칠되어 있는 거 2가 되겠지. 그럼 이제 식 세울게.
왼쪽은 둘 더했으니까 2인 거고, 오른쪽은 k 붙어있으니까 1+2k. 근데 두 값이 같다 그랬으니까 k값은 ½이 돼 주면 되겠다.
그래서 우극한, 좌극한, 함숫값, 극한값, 이 네 가지가 다 나오는 문제가 이 1번 문제였어. 그리고 2번 한번 보자.
여기서 너무너무 중요한 표현 나오는데. 지금 두 번째 줄에서 뭐라는 표현이 나오냐면 x가 1로 다가갈 때 f(x)가 존재한대.
우리 극한값이 존재한다. 항상 존재하는 거 아니었어. 왼쪽에서 오는 거, 오른쪽에서 오는 거 같아야지만 존재하는 거였지.
그럼 저 존재한다는 말을 가지고 수식으로 표현을 해 보자면 x가 1로 다가가. 근데 우극한을 먼저 좀 구해 볼 거야.
그럼 1로 다가간다. 큰 쪽에서 다가와. 근데 내가 가지고 있는 그 f(x)라는 함수가 구간에 따라서 함수식이 달라져.
그럼 지금 내가 갖고 있는 거 1보다 조금 크잖아. 그러니까 식에서는 1보다 큰 고함수지. 그럼 내가 이 함수식에 대해서는 lim x가 1보다 조금 커. 그때는 x+2였어.
우리 원래대로라면 그림 그려서 누구한테 다가가는지를 확인해야 되지만, 우리가 알고 있는 기본적인 함수들은 함숫값에 다가가. 그러니까 식에다가 대입한다 그랬지. 그래서 값이 지금 3. 한 번 더.
그럼 이번에는 x가 1로 다가가는데 그때 좌극한을 구해 볼 거야. 그럼 1보다 조금 작아. 즉 이 함수네. 그럼 lim x가 1로 다가갈 때 좌극한이고 함수식이 (x+7)분의a였어.
우리 기본값은 대입이라 그랬다. 그래서 1 대입해 봤더니 8분의a가 됐어. 근데 극한값이 존재한다는 얘기는 이 2개의 값이 같아야 된다는 얘기잖아.
그래서 8분의a가 3이 돼야 되고, 그러니까 a값은 24가 되겠지. 그래서 이제 a값은 찾았어. 그리고 이제 두 번째. 이게 보자마자 답이 나오면 좋은데 만약에 아직 낯설다면 그림 한번 그려보자.
지금 f(x)라는 애가 있는데 어떤 상수 값으로 다가갔어. x가 어떤 b라는 애한테 다가갔다. 근데 글쎄 무한대로 움직인대. 양의 무한대로 커진다 그랬어.
그럼 내가 x가 상수 값으로 다가가게 되면 우리 극한값의 기본은 대입이었어. 아무 이상이 없다면. 근데 그게 대입했을 때 문제가 생기는 부분이라는 얘기잖아.
그래서 함수식을 봤더니 다항함수는 그런 문제가 생길 수가 없어. 이거 이렇게 생겼는데. 그럼 이제 이 위에 것에서 생기겠지. 근데 그 위에 있는 함수가 방금 전에 a값을 찾았으니까 (x+7)분의24지.
괜찮아. 저거 그림 한번 그려보자. 우리 유리함수 그림 그릴 거야. 뭐 찾아야 돼? 그렇지. 대칭점. 분모 0 되는 거 -7, 오른쪽에 달린 건데 없으니까 0.
그래서 (-7, 0)이라는 그 점이 대칭점이 되는 거고, 결국 그걸 가로세로로 연결해 준 게 점근선. 그리고 분자가 양수기 때문에 그림은 1사분면, 3사분면 위치에다 그리는 거지.
근데 문제에서 원하는 건 x가 b를 향해서 움직여. 근데 오른쪽에서 다가온대. 오른쪽에서 다가와. 그때 무한대로 움직여. 결국 이쪽에서 다가올 때 무한대로 움직이지. 그래서 그 지점 누구냐면 -7.
그래서 분모를 0 만들어 주는 그 지점에서 이런 움직임이 발견 돼. 저 표현이 우리 뒤에서 나오는 문제에도 계속 등장을 한다.
앞으로는 이 표현을 보게 되면 ‘저거 분모 0 만들어 주는 값이구나.’ 하고 식 만들 수 있어야 돼. 그래서 분모 0 만들어 주는, 결국 뭐가 되는 거냐면 b라는 애가 -7인 거지.
a, b 찾았고 우리 문제에서는 둘 더해 달라 그랬어. a가 24, b -7. 그러니까 둘 더하면 17이 나오면 되겠다.
극한값이 존재한다는 표현 줬고, 존재하기 위해서는 좌우 극한이 존재하면서 같아야 되고. 그래서 각각 구한 게 같다는 식 썼고, 이런 움직임이 나올 수 있는 건 점근선에서 등장을 한다.
이거 자주 나오는 표현이야. 그리고 3번 한번 보자. 이거 생각보다 되게 쉬운데 절댓값 때문에 긴장했을 것 같아.
우리 저렇게 절댓값이 있으면 문제 못 풀어. 그러니까 이런 문제 풀 때 가장 먼저 할 일은 절댓값을 없애는 일이야. 근데 우리 절댓값의 정의가 뭐였냐면, 절댓값이라는 거 원점으로부터 거리였었지.
그래서 만약에 절댓값 안이 0 이상이면 그냥 나오고, 절댓값 안이 음수면 마이너스 달고 나오고. 이게 기본적으로 알아야 되는 절댓값에 대한 정의이고 성질이었지.
그럼 이제 이 내용 풀어볼 건데. lim x가 지금 3으로 다가가는데 뒤에 플러스 있어. 3보다 조금 큰 애다. 그럼 그때의 분모는 (x-3)(x-2).
여기까지는 아무 이상 없어. 근데 이제 여기서 고민 해 봐야지. 나 3보다 조금 커. 3보다 조금 큰 거에서 3 뺐어. 그러니까 0이 아니라 0보다 조금 커. 즉 0 이상이니까 식이 그냥 나와야지.
x가 지금 3보다 좀 크다. 3보다 조금 커. 거기서 2 뺐어. 양수니까 어떻게 나와? 그냥 나오지. 그리고 뒷부분은 (x+a) 그대로.
그럼 이제 극한값 계산인데 이거 이거가 다 지워지네. 그리고 우리 극한값의 기본 계산은 대입이었지.
x가 3으로 움직인다. 그러니까 식이 3+a 인데, 이만큼이 이 부분 계산한 거야. 그럼 똑같은 방법으로 두 번째 식 보자.
lim 이번엔 x가 어디로 움직이냐면 1로 움직이는데 1보다 조금 작다 그랬어. 그때 분모는 (x-3)(x-2)인데 의미 없고, 절댓값만 정확히.
1보다 조금 작아. 1보다 조금 작은 거에서 3 뺐어. 음수 나오지. 그러니까 마이너스 달고 나와야지. 다음 거.
1보다 좀 작은 거에서 2 뺐어. 그러니까 음수. 얘도 마이너스를 달고 나오면서 저 식이 바뀌었네. 그리고 뒤에가 (x+a) 나왔어.
그러니까 결과적으로 식은 똑같이 생겼어. 그냥 마이너스가 2개 나오면서 플러스로 바뀌었거든. 그래서 똑같은 식 지워지고, 1 대입해 보면 1+a가 됐고.
근데 우리 문제에서는 그거 2개 더한 게 10이 된다 그랬지. 그래서 둘 더해 보면 2a+4인데 그만큼이 지금 10. 그럼 이거 만족하는 a값은 3이 돼 주면 되겠다.
그래서 절댓값이 나오기는 했지만, 어차피 나는 절댓값을 풀어야 될 거 아냐. 근데 절댓값을 풀 때 제일 중요한 건 그 안에 들어가는 부호였어.
그래서 그 안이 0 이상인지 0보다 작은지를 우극한, 좌극한이라는 표현으로 너희들한테 준 거지. 얘가 3번 문제였고, 이제 4번 문제 한번 보자.
지금 집합 X라는 애가 있었는데 얘 그림이 이렇게 생겼대. 이 문제 어려웠지. 그랬을 때 너희들한테 무슨 조건을 줬냐면, 문제 마저 한번 읽어보자. 이런 표현을 줬어.
지금 A, B, C 3개의 집합을 주면서 A∪B하고, C에서 그걸 좀 빼 달래. 그럼 내가 이 문제 풀려면 A, B, C를 각각 구해 봐야겠다. 그래서 A라는 저 조건을 먼저 써보면.
내가 저 조건을 좀 나한테 보기 좋게 바꿀 거거든. 지금 나는 -1이지. 오른쪽. 얘만 이렇게 넘겨보자. 지금 lim x가 a에 대한 좌극한. 거기에서.
나 식만 그냥 넘기는 중이다. 똑같이 쓸게. lim x가 a+ 그리고 f(x). 이만큼이 -1, 왼쪽으로 넘어가 주면 1. 여기까지 괜찮아? 왼쪽, 오른쪽 비교 한번 해 봐. 그냥 식만 넘겨준 거야.
근데 이렇게 쓰고 났더니 a라는 어떤 지점이 하나 있었는데 그 a라는 값에 대해서 마이너스 있으니까 좌극한, 플러스 있으니까 우극한. 나 좌극한에서 우극한을 뺐어. 그랬더니 1 나온대.
우리 좌에서 우를 뺐더니 1 나온다는 얘기는 결국 좌우 극한이 어쨌든 다르다는 얘기잖아. 그림 한번 봐봐. 이런 그림이었어.
그러니까 지금 내가 가지고 있는 저 조건을 만족하기 위해서는 이런 지점은 아닐 거야. 그래프가 예쁘게 이어져 있는 지점에서는 당연히 좌우 극한이 같잖아.
지금 내가 원하는 건 좌극한에서 우극한을 뺐을 때 1이 나와야 돼. 특히 누가 큰 거야, 지금? 좌극한이 큰 거야.
그러니까 좌극한이 더 위에 있으면서. 거기에서 우극한을 뺀 게 1이 돼야 돼. 즉 좌우의 차이 간격이 얼마야? 1.
내가 이걸 왜 자꾸 얘기하냐면, 이거 우리 해설지 보면 하나씩 다 대입해서 수식으로 풀려있는데 그거 어려워. 한 바닥이잖아.
근데 이 문제가 그래프를 이용하면 훨씬 더 간단하거든. 지금 좌우 극한이 다르면서 그 간격이 얼마인 거야? 1인 거야. 우리 그런 거 한번 여기에서 읽어내 보자.
일단 좌우 극한이 달라야 된다. 즉 그래프가 뚝 끊겨 있어야 돼. 그런 거 어디 있어? 그렇지. 여기 있지. -1.
지금 이런 지점에서 어떻게 생겼어? 1만큼의 차이가 생겨. 그리고 누가 더 큰 거야? 좌극한이 더 큰 거야. 그러니까 해당되는 -1. 괜찮아?
또 이렇게 생긴 거 계속 찾는 거야. 둘 사이의 간격이 1이면서 왼쪽에서 온 게 큰 거. 또 어디 있어? 그렇지. 그다음 거. 여기 있지. 0.
그리고 그다음에 또 끊겨 있는 거 봤더니. 1에서도 그래프가 끊겨 있기는 해. 근데 끊겨 있지만 이번에는 오른쪽 게 더 큰데? 그거 아니잖아. 내가 지금 원하는 건 왼쪽 게 더 큰 거지. 그다음 거.
2에서도 끊겨 있는데 이번에는 왼쪽에서 더 크니까 여기까지 같이겠다. 그래서 A를 만족하는 그런 x값은 -1, 0, 2. 이렇게 그래프를 읽어내는 거야.
그럼 얘는 이제 A였고, 이번에는 B 한번 찾아보자. B 조건이 뭔지 적어봤더니 이번에는 lim x가 a로 가는데 우극한이 없고, 그리고 lim x가 a로 다가가는데 f(x) 좌극한이었어.
이번에 내가 원하는 거 뭐냐면 우극한이 좌극한보다 커야 돼. 우리 우극한이 좌극한보다 크다는 얘기는 일단 같진 않잖아.
아까하고 마찬가지로 예쁘게 이어진 부분에서는 등장할 수가 없고, 뚝뚝 끊긴 부분이야. 근데 내가 방금 전에 끊긴 부분은 좌극한이 더 큰 거였지. 근데 그때는 뭐가 나왔냐면 -1, 0, 2 나왔어.
이 3개의 지점은 굳이 체크할 필요가 없지. 반대되는 내용이잖아. 그래서 이번에는 그래프가 끊겨 있으면서 이 지점 제외하고 나머지 부분에서 만족하는 거 읽어보자.
이제 그림하고 같이 본다. 5번이네. 그림하고 같이 보자. 여기 있어. 아까하고 마찬가지로 그림이 뚝 끊겨 있으면서 근데 이번에는 우극한, 오른쪽 게 더 높아야 돼.
그런 거 누구 있냐면 끊겨 있지만 아니지. 얘도 아니고. 여기 한번 체크해 볼까? 1 이 부분. 둘 사이에 끊겨 있지. 그리고 특히 누가 더 커? 오른쪽이 커.
그러니까 이거 해당되는 원소 지금 누구인 거냐면 1인 거지. 이거 말고는 존재하지 않지. 왜냐하면 2라는 부분도 여기 있었어. 왼쪽 게 더 큰 거잖아.
그래서 이제 A 찾았고, B 찾았고, 마지막 끝판왕이 누구였냐면 그게 C였지. 아마 C가 좀 어려웠을 거야.
C 만족하는 거 보면. lim x가 a로 움직이는데 그때 f(x). lim x가 a로 움직이는데 좌극한이야. 그리고 f(x)라는 애를 제곱했어.
이 문제가 어려운 이유가 이 C 때문이야. 사실 A하고 B는 내가 그림만 보더라도 바로 읽어낼 수 있어.
근데 이 C라는 게 왜 어렵냐면 이 위에 있던 문제들은 내가 f(x)라는 애가 그래프가 예쁘게 이어져 있는 구간에서는 아예 등장할 수가 없어.
그래프가 예쁘게 이어져 있단 얘기는 좌우 극한이 같다는 얘기니까 절대 이 두 값 사이에 차이가 생길 수가 없잖아.
근데 이 그림 같은 경우는, 지금 C를 만족하는 이 조건 같은 경우는 둘이 같더라도 가능한 케이스들이 생겨.
예를 들면 f(x)가 2였다고 해 봐. f(x)가 2였어. 근데 우리 f(x)를 가지고 그 지점에서 제곱했어. 뭐 나오는 거야? 4. 그러니까 그 f(x)의 극한값이 좌우 극한이 같더라도 성립하는 케이스가 생겨.
그래서 우리가 A, B 같은 경우는 극한값이 달라야지만 가능하기 때문에 뚝뚝 끊긴 정수점만 체크를 했지만,
이 마지막 C는 같아도 성립하기 때문에 정수점대 말고, 그래프 끊겨져 있는 지점 말고, 이어져 있는 부분까지 체크해야 돼. 그래서 이 C 집합 같은 경우는 2개를 다 체크해야 된다.
첫 번째는 정수인 케이스에서 먼저 한번 보자. 정수인 케이스. 식을 좀 봤더니. 나 정수인 케이스 확인하는 거야.
지금 내가 원하는 게 뭐냐면 여기 플러스 있어. 결국 우극한. 그리고 오른쪽은 마이너스 있어. 결국 좌극한. 우극한보다 좌극한에 제곱한 게 더 큰 부분을 찾는 거고, 정수점이야.
예를 들어서 -1 한번 봐봐. -1. 이거 좌극한은 지금 몇인 거냐면 1. 우극한은 몇인 거냐면 0. 근데 내가 원하는 건 지금 뭐냐면 우극한이 좌극한 제곱한 거 보다 작니 물어보고 있고,
얘 0이고, 얘 1이니까 제곱하면 더 큰 거 맞잖아. 그러니까 뭐 성립? -1일 때 성립. 집합으로 쓸까? 이런 식으로 하나씩 체크해야 돼. 그럼 나머지 것도 볼게. 끊겨진 부분.
이 부분에서도 그대로 성립하지. 아까하고 똑같이 생겼으니까. 이 부분도 한번 봤더니 이번에는 좌극한이 2였고, 우극한은 3이었거든.
근데 좌극한이 2이기는 한데 제곱하면 4 나와. 그러니까 더 큰 거 맞지. 그래서 -1도 가능. 0도 가능. 1도 가능. 그리고 마지막으로 나오는 지점인 2도 가능. 얘는 정수점이야.
근데 이번엔 뭘 봐야 되냐면 정수가 아닐 때도 체크해 봐야 돼. 얘가 정수 아니고 예쁘게 이어져 있는 2라는 값이었어도, 얘 2고 제곱하면 4 되니까 성립하잖아.
근데 이 식이 언제 성립하는지를 좀 확인해 보자. 내가 아까 예로 들어준 건 2였지. 당연히 2보다는 2를 제곱한 게 큰 거 맞지. 근데 제곱한 게 무조건 클까? 모든 값들이?
만약에 얘가 1이야. 그럼 이거 제곱하면 몇이야? 그렇지. 1이야. 항상 큰 거 아니다. 특히 얘가 만약에 ½이야. 그럼 제곱하면 뭐 나와? ¼. 오히려 더 작아져.
그러니까 얘가 항상 큰 게 아니라 성립하는 순간이 있어. 우리 어떤 애들이 제곱할수록 커지는 거였어? 맞지. 등비수열에서도 비슷한 거 했잖아. 우리 어떨 때 제곱하면 커져?
그렇지. 값이 1보다 큰 애들. 그래서 값이 1보다 큰 애들을 제곱해야 저게 성립하는 거야. 그럼 언제 1이 되는지 기점을 좀 찾아보자.
그럼 내가 이 식이 1이 되는 기점이 어디냐면 여기였지. 근데 이 1보다 큰 애들에 대해서만 성립하는 거야.
그래서 1보다 큰 부분이 어딘지 봤더니 여기 있지. 그리고 이쪽에 있지. 그거에 해당되는 x값 읽어보자.
그래서 어디냐면 ½보다 커야 되고, 1보다는 작은 부분 하나. 그리고 이 부분인데 그 부분은 1보다 크고 2보다 작은 부분 하나. 그래서 그 그림을 가지고 만족하는 범위를 찾은 거야.
그리고 이제 우리 최종 문제가 뭐였냐면 이거였어. 지금 a라는 표현을 너희들한테 주고 있지. 그래서 나 지금 x라고 썼는데 저거 a라고 생각하고 문제 풀어.
지금 각각을 구하는 원소를 찾는 거기 때문에 어차피 그 안에 들어가는 실수 값이야. 우리 문제에서는 이거라 그랬어. C에서 A∪B를 좀 빼 달래.
근데 A에 뭐 있나 봤더니 -1, 0, 2 있었고, B에 뭐 있나 봤더니 1 있었어. 그럼 이 2개의 합집합이라는 거 우리 바구니 안에 다 담는 거지. 양쪽에 있는 거. 그러니까 -1, 0, 1, 2.
근데 C라는 집합이 뭐였냐면 정수인 거는 이거였고. 두 번째 이제 a에 대해서 표현을 좀 하자면 ½, 1 그리고 1, 2. 이만큼이었지.
근데 지금 C라는 집합에서 이거 뺐으니까 얘는 전부 없어졌네. 그래서 남은 건 뭐냐면 얘네들이야. 그래서 이거 지금 ③번 보기에서 합집합으로 표현되어 있지? 그래서 정답은 이 부분이었어.
얘가 C를 찾는 과정이 좀 어려웠을 것 같아. 그래서 C라는 집합 찾고, 그 안에서 A∪B라는 부분을 전체 다 빼 주는 거고. 그래프를 통해서 읽어내는 게 훨씬 빠르다.
그래서 값 말고 내가 한 것처럼 이렇게, 그래서 누가 큰 거지? 우가 큰가? 좌가 큰가? 수치 찾아내고, 그 표현을 그 그림 안에서 읽어내는 게 빨랐을 거야. 얘가 4번 문제였고, 이제 5번 한번 보자.
이거는 문제가 어렵진 않은데 너희들이 또 표현이 낯설었을 것 같아. 지금 실수 전체의 집합이 있었는데 f(x)라는 함수가 딱 고정돼 있었으면 좋겠거든.
근데 f(x)가 이 범위에 따라서 함수식이 달라져. 그랬을 때 이걸 좀 구해 달래. 예를 들어서 한번 해 보자.
너희들이 모르는 함수가 나왔을 때는, 나도 마찬가지야. 나도 처음 보는 함수거든. 그러니까 그 식에다가 대입해서 한번 확인해 봐.
내가 만약에 a가 2였어. 그럼 a가 2였다면 함수식은 2x겠지. 근데 그 2x가 언제냐면 a가 2인 거니까 1부터 2까지 범위에서 함수식이 2x인 거야. 지금 구간에 따라서 함수식이 달라진다.
그럼 만약에 얘가 3이었어. a가 3이야. 그러면 ax니까 3x가 될 텐데 a가 3이기 때문에 2부터 3까지가 될 거고. 만약에 a가 1이야. 그렇다면 식은 x고, a가 1이니까 0부터 1까지가 되겠지.
근데 이런 값들이 무수히 많이 있을 거 아냐. 이렇게. 여기까지 이해 돼? 그럼 이제 규칙성 하나 찾아놓고 이제 문제에서 주어진 거 한번 읽어보자.
지금 여기에서 이거 빼 달라 그랬으니까 결국 내가 구하고 싶은 건 저 앞에 거, 뒤에 거 각각 찾아봐야 되지. 그래서 이 첫 번째 식이, lim x가 지금 p+2로 움직여. 근데 뒤에 마이너스야.
얘가 만약에 어려우면 우리 p+2라는 애를 세모라고 생각해 보자. x가 지금 세모보다 지금 조금 작아. 즉 세모에 대한 좌극한이야.
내가 만약에 기준점을 잡았을 때, 2보다 조금 작아. 2보다 조금 작은 애들에 대해선 함수가 어떻게 생겼어? 2x.
지금 p+2보다 조금 작아. 그럼 그런 애들에 대해선 함수가 어떻게 생겼어? (p+2)f(x)라고 생겼겠지. 그 f(x)가 지금 x지, x. (p+2)x. 이렇게.
지금 식 봐봐. 이 범위에서의 함수는 2x. 이 범위에서 함수는 3x. 지금 (p+2)보다 조금 작아. 그러니까 함수식이 (p+2)x. 근데 그때 lim x가 어디로 움직이냐면 (p+2)의 좌극한.
우리 극한값의 기본은 대입. 그러니까 (p+2), (p+2) 되니까 (p+2)²으로 움직이겠지. 이 과정을 다시 한번 해 보자.
이번에는 x가 어디로 움직이냐면 p로 움직여. 근데 p에서가 정확히는 뒤에 플러스 있어. 그때 f(x) 읽어내는 거야.
그럼 이번에는 또 함수식 보자. p보다 조금 더 커. p보다 조금 더 큰 우극한이야. 지금 내가 2보다 조금 커. 2보다 조금 큰 값에서 함수식이 뭐 나왔냐면 3x였어.
내가 실제로 넣은 그 2보다 함수 앞에 있는 숫자가 하나 커. 지금 p보다 조금 커. 그러니까 함수식은 (p+1)x가 되겠지. 걔보다 하나 크니까.
근데 그때 lim 뭐 붙어있냐면 x가 p로 움직이고, 뒤에 플러스. 우리 극한값의 기본은 대입이라 그랬지. 식에다 넣어보면 p(p+1). 이만큼이야.
각각에 대한 수식 구했고, 내가 원하는 건 이제 둘을 뺄 거야. 위에 있는 거 (p+2)² 거기에서 뭐 뺄 거냐면, 전개해서 쓰자. p²+p를 뺄 거야.
그랬더니 p², p² 없어졌지. 그리고 4p인데 거기서 p 하나 뺏으니까 3p 그리고 상수항 4. 근데 이만큼이 뭐가 되냐면 157.
그러니까 3p라는 애는 153이 되고, 그래서 p라는 애는 51 나와 주면 되겠다. 그래서 이 5번 문제는 규칙성을 찾는 게 중요하고, 규칙성을 찾기 위해서는 몇 개 해 봐. 그 방법이 제일 좋아.
그러니까 몇 개 대입해서 내 눈으로 보는 거야. 지금 2보다 작은 값들에 대해서 2x인 거고, 3보다 작은 값들에 대해서 3x로 함수식이 주어져.
근데 그 숫자 대신에 문자로만 주어진 것뿐이야. 그래서 좌우 극한을 가지고 함수식이 어떻게 달라지는지 봐야 된다. 얘가 5번 문제였고, 이제 극한에 대한 성질 한번 보자.
이 극한에 대한 성질은 내가 앞으로 리미트를 가지고 열심히 계산하는 방법이 나와 있거든. 그래서 이 극한에 대한 성질은 증명이 정확하게 있다기보다는 하나씩 우리가 느낌으로 좀 봤었지.
지금 f(x)라는 함수 앞에 뭐가 붙어있어? c 붙어있어. 저 숫자 어떻게 할 수 있어? 앞으로 꺼낼 수 있지. 얘는 c lim x가 a로 다가갈 때 f(x). 이렇게 쓰는 거 가능.
근데 우리 지금 두 번째 내용은 뭐냐면 f(x)±g(x). 즉 2개의 함수를 더하거나 뺐어. 그거의 극한값인데.
이거 마치 각각 분배되는 것처럼 보여서 lim x가 a로 움직일 때 f(x), 그리고 lim x가 a로 움직일 때 g(x)로 분배가 가능해.
근데 더하기 빼기만 되는 게 아니고 우리 세 번째 수식은 곱하기지. 이 곱하기일 때도 가능. 그래서 lim x가 a로 다가갈 때 f(x), 그리고 lim x가 a로 다가갈 때 g(x). 이렇게 곱하기도 가능한 거야.
그리고 마지막 꺼. 나누기도 가능. 그래서 각각 분배해 보면 [lim x가 a로 움직일 때 g(x)]분의[lim x가 a로 움직일 때 f(x)].
대부분의 애들이 그냥 이렇게 해놓고 끝나. 아, lim 더하기, 빼기, 그리고 숫자 곱한 거, 곱하기, 나누기 다 분배 가능. 근데 사실 이 내용을 쓰는 것보다 더 중요한 건 언제냐면 이 전제조건이야.
지금 이 f(x), g(x)가 누구나 다 가능한 게 아니라 ‘이때만’ 가능한 거야. 뭐라 그랬냐면 lim x가 a로 갈 때 f(x)가 α가 된대. 그리고 lim x가 a로 다가갈 때 g(x)가 β가 된대.
즉 둘 다 뭐 한 상태야? 각각이 수렴하는 상태야. 그래서 각각이 수렴한다는 조건이 있어야지만 이 네 가지 수식을 사용하는 게 가능한 거야. 그래서 항상 쓸 수 있는 거 아니다.
그리고 이 마지막에 나누기 같은 경우에는 한 번 더 정리해 주면 결국 g(x)이니까 β분의α라고 쓸 수 있는데, 그 β는. 그렇지. 0이 아니겠지. 그래서 나머지도 일단 함숫값 바꾸자. 극한값으로.
그래서 이만큼은 cα에 수렴하게 될 거고. 이만큼은 α±β에 수렴하게 될 거고. 이 값은 αβ에 수렴하게 되겠지.
그래서 리미트라는 애는 계산이 용이할 수는 있지만 무조건 되는 게 아니라 각각이 수렴할 때에만 이런 성질들을 쓸 수 있는 거야.
우리 나온 김에 시그마하고 같이 비교해 보자면, 우리 시그마는 뭐에 대해서 분배가 가능했어? 그렇지. 더하기, 빼기, 그리고 실수배.
근데 우리 방금 전에 한 리미트는 뭐에 대해서 분배가 가능? 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기, 실수배 전부 다 가능.
단, 항상 성립하는 게 아니라 언제만 성립하냐면 내가 가지고 있는 그 함수가 수렴할 때만 가능. 그래서 아무래도 시그마보다는 리미트가 계산이 좀 더 말랑말랑해서 문제 풀기가 편할 거야.
그래서 이런 성질들을 가지고 있고, 이제 다음 내용 한번 보자. 필수 유형 문제야.
이런 문제를 풀 때도 보통 애들이 답을 바로 대입해서 구해. 근데 이게 만약에 서술형이었다면 식 정리를 좀 제대로 해야 되거든.
나 f(x)라는 애를 지금 몰라. 근데 얘를 가지고 이렇게 분배해서 풀면 틀려. 그 이유가 뭐냐면 f(x)가 수렴한다는 조건이 없어. 그래서 리미트를 분배하면 안 되는 거야.
수렴한다는 조건이 없기 때문에 나는 수렴한다는 걸 알고 있는 이 부분을 g(x)라는 새로운 함수로 잡아야 되는 거야. 이 문제를 서술형으로 푼다면.
그럼 내가 쟤를 가지고 다시 한번 써보면. (x+1)f(x)라는 그 함수를 g(x)라고 정의를 했어. 그러면 이 식 가지고 결국 f(x)를 뭐라고 쓸 수 있냐면 (x+1)분의g(x)라고 쓸 수 있겠지.
내가 f(x)라는 애가 수렴하는지 원래 몰랐어. 그래서 얘를 각각을 분배할 수가 없었던 거야. 대신에 이만큼을 통째로 g(x)로 묶은 거야. 그럼 그랬을 때 아래 줄 한번 고쳐보자.
lim x가 지금 1로 움직여. 그때. f(x) 대신에 이만큼 대입해도 되지. 그럼 분모가 뭐가 되냐면 (x+1)분의. 분자가 뭐가 되냐면 (2x²+1), 그리고 g(x)로 이렇게 바뀌는 거야.
근데 이렇게 쓰고 났더니 다항함수지. 수렴하지. 다항함수지. 수렴하지. 그리고 g(x)도 내가 수렴하는 거 알고 있지. 그러니까 분배 가능. 그래서 이제서야 하나씩 하나씩 분배가 가능해진 거야.
그리고 극한값의 기본 계산은 대입이었지. 그래서 1 넣었더니 2분의. 1 넣었으니까 3. 1 넣을 건데 그거 어디로 수렴하냐면 1로 수렴하지. 그래서 정답은 2분의3인데.
우리 문제에서는 거기에다 20 곱해 달라는데? 이만큼이 a였고. 그러니까 문제에서 원하는 20a=2분의3×20 되니까 30이 나와 주면 되겠다.
필수 유형 문제고, 각각 분배해서 풀더라도 답은 얘하고 동일하게 나와. 하지만 서술형이었다면 이런 부분에서 점수가 많이 깎였을 거야.
그래서 수렴한다는 조건이 있어야지만 이렇게 분배가 가능하다. 얘가 필수 유형 문제였어. 그리고 6번 문제 한번 보자.
지금 문제에서 f(x), g(x)를 줬고, g(x) 지금 정확하게 모른다. f(x)는 수렴한다는 거 알고 있어. 근데 g(x)는 모르고. 단, x분의g(x)는 수렴한다는 걸 알아.
그러니까 나는 이 식 안에서 x분의g(x)를 만들어 내야지. 그럼 x분의g(x)를 만들겠다는 얘기는 양변을? 그렇지. x로 나눠주면 되지. 분자, 분모를.
우리 분수식일 때는 분자, 분모에 같은 걸 곱하거나 나눠도 식의 값이 그대로 유지되잖아. 그래서 그렇게 한번 바꿔보자. 결국 lim x가 지금 1로 움직인다. 그때 양변을 전부 다 x로 나누는 거야.
그럼 식이 뭐가 되냐면 x분의[f(x)g(x)]+x분의[2g(x)]. 그냥 x로만 나누는 중이야. 그리고 이제 분자. x로 나눴고 (f(x))²이고. 마이너스. x로 나눴고 (x+2)g(x). 이만큼이 됐어. 이제 식 정리.
지금 x분의g(x)는 k로 수렴하고, 얘는 4로 수렴한다. 그럼 이제 x분의g(x) 여기 있지. x분의g(x) 여기 있어.
근데 이 f(x)는 어디로 수렴하냐면 x가 1로 다가갈 때 4로 수렴. 결국 이 전체 값은 4k로 수렴할 거고, 그 옆에 건 2k로 수렴을 하겠지.
이제 분자. 이거 1로 다가가. 1 대입하면 되지? f(x) 4로 다가가고 있어. 그러니까 16-. x분의g(x) 나왔는데 그거 k로 수렴. 그리고 x 1로 움직이고 있으니까 -3k 되겠다.
근데 이 부분 한 번 더 계산해 주면 결국 6k분의(16-3k)인데 그거 우리 문제에서 지금 ⅓ 된다 그랬지. 약분해서 2 됐고, 결국 2k=16-3k가 됐어.
그러니까 5k=16이 나오고, 우리 문제에서는 k값 구해 달라 그랬네. 그래서 k=5분의16이 돼 주면 되겠다.
내가 g(x)를 몰라. 그러니까 g(x) 대신에 수렴한다는 걸 알고 있는 x분의g(x)를 식 안에다가 만들어 주는 거야.
그래서 양변에 x로 쭉 나눠주고, 각각 수렴한다는 확신이 있으니까 그제서야 리미트를 분배해 주는 거고. 정답은 5분의16이었어. 그리고 7번 한번 보자.
이제 이런 문제들이 진짜인데, 너희들이 식을 스스로 만들어야 돼. 하나씩 읽어볼게. 지금 최고차항의 계수가 1인.
이런 거 잘 봐야 되지. 앞부분이 무조건 1이야. 그리고 f(x), g(x)가 둘 다 몇 차? 2차였어. 그리고 다음 단계. 각각을 함수로 바꿨을 때 x축하고는 이때만 만난대. (a, 0).
우리 이차함수가 x축하고 만나는 그 지점이 방정식의 근이었잖아. 그럼 지금 이 f(x), g(x)라는 애가 a이라는 근을 동시에 갖고 있는 거지.
그럼 내가 모양을 좀 생각해 봤을 때 f(x)가 a라는 근이 있어야 돼. 그러니까 식은 (x-a)겠지. a라는 근이 있어야 되니까. 두 번째로 g(x)도 쟤가 근이었으니까 (x-a)가 있어야 돼.
근데 둘 다 이차함수이기 때문에 얘가 아니라 뭔가 하나씩을 더 갖고 있어야겠지. 근데 그거에 대한 힌트가 뭐냐면 첫 번째. x가 2로 다가갈 때 f(x)=0이 된다 그랬어.
우리 원래대로라면 이 뒤에 뭐가 나올지 모르니까 (x+△). 뭐 이렇게 식을 만들겠지. 근데 x가 어디로 다가가? 2로 다가가. 그때 뭐가 돼야 된대? 0.
우리 함숫값의 기본 뭐였어? 극한값 구하기 위해서는 대입. 결국 이거 구하겠단 얘기는 f(2)가 될 텐데, 그 f(2)라는 애가 뭐가 나온다고? 0이 된다고.
2를 넣었을 때 0이 된다는데? 그러려면 f(x)가 뭘 갖고 있어야 돼? 2를 넣었을 때 0이 되려면. 그렇지. (x-2). 이렇게 식을 너희가 한 단계씩 만드는 거야. 그리고 다음 줄.
이만큼 나와 있고 이제 이 식을 활용해 볼 텐데. 결국 g(x)에 대한 정보는 부족하니까 우리 (x+k)라고 한번 잡아보자. 여기까지는 이제 식 잡았어. 그리고 두 번째 이 식 한번 써볼까?
lim x가 1로 가고 있어. 내가 왜 이거보다 이걸 먼저 쓸까? 이거 써봐야 모르는 문자가 너무 많아. 근데 얘를 쓰게 되면 g(x)분의f(x)를 분수식으로 쓸 거고, 똑같은 부분 약분 되겠지.
그래서 얘가 식이 더 간단해서 이 조건을 먼저 쓰는 거야. 그럼 g(x) 데리고 오면 (x-a)(x+k). 이만큼이 지금 분모. 그리고 f(x)는 (x-a)(x-2). 이만큼이었어.
근데 똑같은 부분 지워지고, 극한값의 기본 계산은 대입이었지. 그래서 1 넣어보면 1+k. 1 넣어보면 -1. 근데 이 전체 값이 뭐가 돼야 돼? ⅓.
이만큼이 ⅓이 된단 얘기는 분모인 k+1이 -3이 된다는 얘기고. 그러니까 k값이 -4로 나오는 거야. 그럼 내가 k값을 구했으니까 g(x)가 완성된 거지. 이 뒷부분이 -4로.
이제 f(x), g(x)의 모양 나왔고, 이제 두 번째 조건 한번 활용해 보자. 이 두 번째 조건은 뭐였냐면 lim x가 지금 1로 다가가고 있어. 근데 그때 f(x)+2g(x). 이 전체값이 지금 0이 된대.
대입할 거지? f에다가 1 넣을 거야. 근데 우리 식 모양 만들어 놨잖아. 거기다가 x 대신에 1만 넣어주면 돼.
그럼 식이 (1-a), 1 넣었으니까 (-1). 그리고 앞에 2 곱해져 있고, 이제 g(x)에다가 1 넣는다. 그럼 식이 (1-a) 그리고 -3. 이만큼이지.
그럼 이제 (1-a)가 공통인수이니까 묶어내면 여기서 -1 있었고, 이 둘 곱하니까 -6 됐어. 근데 중요한 건 이 전체 값이 0이 된대.
얘는 이미 0이 아니잖아. 그럼 전체가 0이 된단 이야기는 이만큼이 0이 된단 얘기고. 그럼 쟤가 0이 되기 위해서는 a값이 1이란 이야기지. 그래서 a값이 나왔어.
근데 우리 문제에서 진짜 구하라는 거 뭐냐면 lim x가 0으로 갈 때 f(x)g(x)야. 우리 각각 수렴하고 0, 0 대입을 하겠지.
그래서 f(x)에다 0 넣게 되면 나오는 값은 -a, 그리고 0 넣었으니까 -2. 이만큼이 f(x). 그리고 g(x)에다가 0 넣게 되면 -a, 0 넣었으니까 -4.
이거 어차피 다 마이너스니까 다 없어질 거고, 그러니까 나오는 값은 a²인데 a가 1이니까 의미 없고. 그러니까 4×2=8 나와 주면 되겠다. 그래서 이 문제 정답은 8이었어.
내용 보면 이런 각각에 대한 조건을 줬고. 그리고 중요한 건 차수야, 차수. 여기. 그래서 f(x), g(x)에 대한 조건을 가지고 너희들이 스스로 이렇게 식을 만들어야 돼.
그래서 이 뒤에 나오는 문제들부터는 너희들이 함수식을 스스로 만드는 문제들이 주로 나온다. 쟤가 7번이었고, 이제 8번 한번 보자.
지금 8번 문제에서 y=f(x)라는 그래프가 그림과 같다 그랬어. 그리고 이제 또 설명을 주기 시작해. 최고차항의 계수가 1이고, 상수항이 0인 삼차함수. 우리 여기까지 g(x) 모양 좀 만들어 보자.
일단 최고차항의 계수가 1인 그런 삼차함수라 그랬으니까 이 g(x)의 앞부분은 x³+어쩌고저쩌고. 이렇게 생겼을 거야.
근데 또 뭐 줬냐면 상수항이 0이래. 우리 상수항이 0이란 얘기는 상수항이 없단 얘기지. 내가 g(x)를 가지고 모양을 잡았을 때 얘가 ax²+bx까지로 끝나겠네.
그럼 이렇게 끝난단 얘기는 x로 묶게 되면 x²+ax+b 이렇게 생긴 게 지금 g(x)야. 그리고 이제 문제 읽자.
얘하고 얘가 모두 존재한대. 극한값이지. 우리 극한값은 항상 존재하는 거 아니었어. 좌우가 같아야지만 존재해. 그러니까 얘를 가지고 각각 좌우로 나눠 가지고 한번 계산해 보자.
첫 번째로는, 첫 번째 거 lim x가 1인데 우극한 먼저 체크. 그러면 f(x+1), 그리고 g(x)이지. 괜찮아? x가 1보다 조금 커. 근데 거기다가 x+1이야. 그러니까 얘는 2보다 조금 커.
2보다 조금 큰 쪽에서 다가온다? 값이 몇이야? 1. 이만큼은 1이야. 그리고 우리 기본은 대입이지. 결국 g(1)이 되겠네. 1×g(1)이니까.
다음 거. 이번에는 좌극한 볼 거야. lim 그냥 쓸까? lim x가 1로 가는데 좌극한이었어. 우리 좌극한이니까 저 f(x) 안에 들어가는 값 바뀌겠다.
x가 이번에는 1보다 조금 작아. 그러니까 이만큼이 2보다 조금 작아. 2보다 조금 작은 쪽에서 다가온다. 그때는 -1.
그러니까 얘가 지금 마이너스야. 근데 얘는 그냥 1 대입한 값이니까 -g(1)이 될 거 아냐. 근데 문제에서 존재한다고 했으니까 이 둘이 반드시 같아야 돼.
넘어가 주면 결국 g(1)이 뭐인 거냐면 0인 거지. 이해했어? 이제 이 과정 한번 똑같이 해 보자. 이번엔 저 그림 밑에 가서 해 보자.
결국 두 번째 식은 뭐가 되는 거냐면, 얘도 존재한다며. 그러니까 lim x가 2로 다가갈 때 우극한 먼저 볼게. 이만큼이야.
그럼 이번에는 2로 다가가는데 우극한이야. 2로 다가가는데 우극한이고, 그때의 값은 누구냐면 1이었어.
그럼 일단 얘는 1한테 가. 근데 그다음 얘가 x+1. 그러니까 2로 다가가면 3으로 다가가겠지. 그러니까 g(3)이겠다.
그리고 두 번째, lim x가 이번에는 좌극한이었어. 아까는 우극한이었는데 이번엔 왼쪽에서 다가와. 2를 기점으로 왼쪽에서 다가오고 있지. 그러니까 그때의 값은 누구냐면 -1.
그래서 식이 뭐 나오냐면 마이너스인데 거기다가 2로 다가가고 있으니까 전체 값은 3. 이 둘이 같다는 얘기는 결국 g(3)=0이 된다는 얘기인 거지.
그래서 g(3)이 0이었고, 방금 전에 찾아낸 또 하나의 식이 g(1)=0이었어. 우리 어떤 식에다가 대입했을 때 0이 되는 값을 뭐라고 불렀어? 그렇지. 근이라고 불렀지. 그럼 이제 정리해 보자.
지금 g(x)라는 애 모양을 찾는 중이었다. 근데 앞부분에 공통인수인 x를 꺼낸 것까지는 만들었어. 그리고 또 하나, 1 넣었을 때 0이 된다는 얘기는 (x-1)을 갖고 있는 거고.
그리고 또 하나, 3 넣었을 때 0이 된다는 얘기는 (x-3)을 갖고 있는 거고. 그리고 우리 문제에서는 g(5)를 구해 달라 그랬어.
그럼 이제 대입. 5였으니까 5, 4, 2. 그래서 값이 40이 나와 주면 되겠다. 그래서 이 8번 문제 같은 경우는 지금 식이 뭐였어? 이 값이 지금 모두 존재한다 그랬고, g(5)의 값을 좀 찾아달라 그랬어.
그래서 식에 존재한다는 사실을 활용해서 식 정리했고, 그리고 마지막에 40이라는 값까지 찾아준 거지.
그리고 이제 극한값의 계산 한번 보자. 얘는 내가 ‘극한값의 계산’이라는 표현으로 정리를 해놓기는 했는데. 우리 극한값의 계산에서 기본은 대입이었어.
그래서 식의 형태 보면 lim x가 a한테 다가갈 때 f(x). 이걸 내 목표로 하고 있지. 그래서 x가 a로 다가갈 때 f(x)가 어떻게 움직이니?
기본 계산은 대입이야. 근데 대입이 안 되는 애들이 있어. 근데 그 대입이 안 될 때에는 주로 어떤 방법을 활용하냐면 가장 많이 사용하는 게 인수분해야.
식 정리를 해야 되는데 가장 자주 등장하는 건 인수분해고, 그리고 또 사용하는 게 만약에 그 안에 무리식이 들어있다면 그때는 유리화를 많이 시켜.
그리고 걔가 만약에 분수식이었다면 통분을 시키거나 아니면 약분을 시키게 될 거야. 그래서 기본적으로는 대입인데, 대입이 안 될 때는 이런 식 정리를 해야 되고.
이거는 외우는 게 아니야. 문제를 보면 ‘인수분해 한번 해 볼까?’, ‘통분 한번 해 볼까?’ 하고 느낌이 좀 올 거야. 그래서 우리 다음 시간에는 극한값을 가지고 한번 계산을 해 보자.
이제는 대입이 안 된다고 당황하면 안 된다. ‘어, 대입 안 되네? 뭔가 좀 해 봐야겠다.’라는 생각을 하고 있으면 돼.
그래서 우리 오늘 뭐 했냐면 함수의 극한 했어. 우리 함수의 극한이라는 거 ‘어디에 가까워지니?’를 물어보는 거고, 항상 존재하는 거 아니었다.
그래서 두 번째 내용으로는 뭐가 있었냐면 극한에 대한 성질. 항상 존재하는 게 아니었어. 근데 이 극한에 대한 성질 막 쓰는 게 아니라 존재할 때, 각각이 수렴할 때만 쓸 수 있는 거야.
그래서 언제 함수의 극한값이 존재했냐면 좌우가 같을 때였지. 다음 시간에는 조금 더 함수의 극한 가지고 식 만들어 보고, 계산하는 시간을 가질게.
오늘도 너무너무 고생 많았고, 다음 시간에 보자. 안녕!